# 一小步，回到起点

阿波罗团队曾被期望能够向人们揭开月球的面纱，可是，实际上，他们却给我们讲述了地球——和我们自己

马克  梅森

1967年7月，登月团回来后不久，尼尔* 阿姆斯特朗和布兹* 奥尔德林就见识了无数个场面——全世界都做出了反应，对这次宏伟的登月行动。他们看到，美国新闻评论员沃尔特* 克朗凯特擦去了脸上的泪迹；从中国到巴西，人们挤在电视机旁；TV商场外的人行道上，拥满了怀着敬畏之心观看的人群。奥尔德林转头对阿姆斯特朗说：“尼尔，看来我们错过了一切。”

那则评论（像乔治* 哈里森的抱怨那样令人回味无穷：甲壳虫的成员总感觉失落，因为“我们是唯一没见过甲壳虫表演的人”）道出了阿波罗团队惊奇的结论：与月球无关，而关乎地球。故事得从头叙起，从阿波罗8的全体人员成为首批离开母星轨道的人类说起。1968年的圣诞之夜，飞船驶进月亮的轨道，实现了几乎和人类诞生一样久远的飞天梦。令他们真正惊讶的，不是脚下那死气沉沉的灰色圆球，而是远方那颗生机勃勃的蔚蓝色行星。这三位最早近距离观察月球的人，不久之后，便以更深刻的尊敬，强烈意识到，他们也是最早遥望地球的三人。见证一次地出是他们倍感谦逊。他们向世界上几百万的观众，朗读了《创世纪》的开篇，在结尾处，他们高声念道：“圣诞快乐，愿上帝保佑你们，让你们生活在如此富饶的地球。”

接下来的四年中，阿波罗继续教导我们人之所以为人的意义：一句话，被焦虑所困扰。好奇心总是得不到满足，只为了能找到一个新的目标。发生的转变很快就被彼得* 康纳德注意到了。他是第三个在月球上徜徉的人（也是第一个在上面跌跤的人）。当阿姆斯特朗和奥尔德林开始所要奖赏，就不再有人对阿波罗12有兴趣了。康纳德不久后出现在一则由美国互不相识的著名人士为美国运通公司拍摄的广告中（其他人，包括兔八哥的配音员梅尔* 布朗克）。所有阿波罗队员中，康纳的在许多方面，都是最讨人笑的。他之后的月行者，阿尔* 宾虽然没有足够的航天天赋，却硬是靠着不屑的努力，弥补了这项不足。等他终于站到月球表面时，他把他银质的国家航空和宇宙航行局徽章抛向远处，因为他知道，这次月球漫步，将给他带来一枚黄金锻造的。可是在他们返回地球后，他向康纳德承认了对月球的失望：“就像歌里唱的那样，这就是那儿的全部吗？”另一个永不过时的道理是:成功本身是无法计算的，它只是一个你为之奋斗的事实。

宾回来之后，又可以坐在商业中心了，可是，很明显，他对人类生活的方方面面都感到诧异。他不再抱怨天气了：“真高兴，这里还有天气。”就像生活中常常经历的那样，一段通往未知地的旅途，常常会勾起游人更猛烈的思乡感，而不是对目的地的憧憬。

事实上，每位阿波罗的宇航员都有这么一种心绪——地球很脆弱。爱德华·米歇尔，六号登月者，说道：“在我们以这么遥远的视角欣赏自己时——可以算是从外星人的角度，上帝的眼中——一种异样的感觉油然而生，把我们拉进了另一种思维方式。”阿波罗16的查理·杜克在描绘地球时这样形容：“就如同珠宝似的挂在太空。”“人们总是爱问，我们在月球上到底看到了什么，我得说，我们看见了地球。”阿波罗12的迪克·戈登这么说。

这次探索极大的促进了早期的环境保护。乔纳森·波里先生赞扬了这种“深远的影响”，称阿波罗为地球引进了“众多环境保护论者——包括我自己”。地球上的友人们都被登月第一人找到了。一年之后，地球日诞生。每个人似乎都赞同迈克尔* 科林的观点——在他和阿姆斯特朗、奥尔德林一起撞进太平洋时，他说道：“地球，你拥有了不起的海洋。”

这种变化也蔓延到政治上。从太空中看，地球就像一幅地图——找不到国界的地图。柯林斯记起世界各国的人对他说的：“我们做到了——这件伟大的事。”爱德华* 米歇尔，在回程时，悟出了这个道理：组成我身体、太空船，我同伴的分子，是由一些星球上古老的一代制造的——这其中，包含着不可抗拒的个体性和统一性。”受登月行动的启发，雷尼* 杜伯什提出了“从全局去想，从眼前来做”。也就是说，对阿波罗的T减0，等于对全球的T加1。

然而，尽管航天员们都在不停的声明月球是令人失望的，可我们中有谁，敢说自己在获得机会时，不愿去瞧瞧呢？中国正计划组建自己的航天队，商业投资也把触角向太空旅游领域延伸，这都证明了，我们对于新奇的历险，是多么的渴望，以至于会向那些抑制我们激情的人发怒。

彼得* 康纳德常说，相比于在月球漫步，他更自豪的是在太空实验室工作。“某些人会觉得疯狂，”他说道：“‘你什么意思，月球难道不是你一生中最有价值的东西吗？’我回答他：‘嗯，不是。’他们却认为，‘对了，一定是’。我就问：‘为什么？我只是完成了这件事的一个家伙’。”也许生活就是一长串“油漆未干”的标语：直到你伸出手去摸它时，你才相信它真的未干。

当然，阿波罗15的戴维* 斯科特也这么想。站在月亮上，他朝休斯顿道出了自己的心声：“我明白了自然界中存在的一个真理：探索。”可是，家的感觉总是一直滞留在我们的脑海。以前，你曾无数次数着月份期盼假期，结果只发现在第三天就已经梦见了床板。但等你回来时，任何进程又都重新运行。这种无限循环的生活理念在人们不景气时特让人舒服。哪怕我们在自信无比时失败（或者过度借贷），我们仍会记起家乡的一些真人真事，我们又开始坚信，有一天我们会卷土重来。

当宾从国家航空和宇宙航行局退休后，他成了一名艺术家。他的那些月球风光之作，受得了数以万计的美金，展现了他在宇航员时期的工作。他是靠刻苦训练才到达月球的，现在他也得努力，使作品更加完美.“颜色有时渲染的不尽人意，或是画作不能按我的意愿表达时，我总是这么告诫自己：‘这就是人们喊他艺术的原因了吧’。”

宾的其他一些观点也是阿波罗团队的实质性总结，其实这也是所有游人的思想：去哪儿不重要，关键得知道你是谁。“每一个回来的人都比我所知的更想自己了。我想，或许，成功并不会改变你，揭发你。”
庆祝登月四十周年最好的理由，不是科学，不是环保，也不是政治；而是个人。下一次，你走在小道上时，留心看看它通往哪里，或者是，唯一能阻止你的宝贝哭泣的，是携他去兜风，这时候，请想想那12位站在月亮上凝望过地球的人。像T.S.艾略特的诗写道：
	
> 不要停止探索的脚步，  
> 当走到终点处的道路，  
> 其实是回到开始的角度，  
> 重新认识那陌生的悉熟。  
