# 通过Hive JDBC提交的查询, 如何获取其在Yarn上的Application ID

Created: Dec 20, 2019 2:15 PM
Created By: Mario Copperfield
Last Edited By: Mario Copperfield
Last Edited Time: Dec 20, 2019 2:17 PM
Status: Archived
Type: 研发之路

> 数据平台上需要封装Hive查询，只提供API给业务方使用，代码中通过Hive JDBC完成将查询语句向Hive提交，等待执行完成，结果解析的功能.用户提交查询之后意识到查询语句错误(非语法错误)，不想等待错误的语句执行完成后再次提交. 由于用户没有yarn client的权限，kill task的操作也需要通过API提供，因此在提交查询语句时需要获取其在Yarn上的Application Id.Hive在执行层面加装了Tez，不是那个最初的Hive了.

## 两种思路

在网上研究了一番之后，思路主要有两种：

1. 利用`HiveStatement`获取查询日志后进行解析，得到`Application Id`
2. 提交查询的时候，为查询附上唯一标识符，通过该标识符找到`Application Id`

第一种思路实现起来简单，但是不够优雅，而且在并发查询的情况下会是什么效果没有测试过.

第二种查询由于Tez的原因，尝试了很多种方案，都不能有效的设置查询标识符.

该功能测试的通用连接代码如下:

```java
private static String driverName = "org.apache.hive.jdbc.HiveDriver";
Class.forName(driverName);

String url = "jdbc:hive2://<host>:10000/<database>";

Properties info = new Properties();
info.setProperty("user", "bigdata");
info.setProperty("password", "******");

Connection conn = DriverManager.getConnection(url, info);
HiveStatement stmt = (HiveStatement) conn.createStatement();
String table = "table_name";
ResultSet result = stmt.executeQuery("SELECT COUNT(*) FROM " + table);
```

## 解析查询日志

- 需要另外起一个线程用于日志的获取(等到查询执行完，就不用实现kill的功能了)
- 并发查询的时候，如何确认获取到的日志就是某个查询的日志呢？

日志解析的Java代码如下:

```java
String yarn_app_id = "";
for (String log : stmt.getQueryLog()) {
    if (log.contains("App id")) {
        yarn_app_id = log.substring(log.indexOf("App id") + 7, log.length() - 1);
    }
}
System.out.println(yarn_app_id);
```

## 通过设置查询的唯一标识符

这个办法想起来简单，实际操作起来，绕了十万八千里的路.

最开始拍脑袋想到去修改`Application Name`，一般的以为设置`mapred.job.name`这个参数就好了. 要想在运行时修改配置参数，需要在`hive-site.xml`中加入配置项`hive.security.authorization.sqlstd.confwhitelist`和`hive.security.authorization.sqlstd.confwhitelist.append`.

我的配置最终如下:

```xml
<property>
     <name>hive.security.authorization.sqlstd.confwhitelist.append</name>
     <value>hive.*|mapred.*|tez.*|queue.*</value>
</property>
<property>
     <name>hive.security.authorization.sqlstd.confwhitelist</name>
     <value>hive.*|mapred.*|tez.*|queue.*</value>
</property>
```

但是`mapred.job.name`这个配置并不能生效. 类似的配置像`hive.query.name`，也没有作用. Debug了一下，发现在`HiveDriver`层是能够读取并写入conf的，而最终没有生效，不能确定在Tez层发生了什么.

从网上的资料来看，Tez层设置的`Application Name`是按照`HIVE-<hive.session.id>`来设置的. 这个配置项虽然不推荐修改，但是通过命令行提供Hive(On Tez)查询的时候，它是能够生效的。但是在代码中传入配置项，来实例化`Connection`，却依然不起作用.

凭感觉判断肯定和Tez有关，网上的解答不多，找了相关的一些FAQ和Mail，大概也是这样的判断. 不过这部分都是都还只是猜测，于是想试试看能不能在代码中成功修改tez的配置. 最简单的锁定在`queue.name`这项上. 直接改`mapred.job.queue.name`并没什么卵用，但是在尝试通过`tez.queue.name`配置项进行修改时，奇迹出现了.

这个尝试可以基本断定，Hive On Tez在通过Hive JDBC提交的时候，只能成功读取(或者成功设置)Tez支持的配置项。Tez 0.9.1支持的所有配置项如下:

[Tez 0.9.1配置项](https://tez.apache.org/releases/0.9.1/tez-api-javadocs/configs/TezConfiguration.html)

在该文档中可以看到之前用来修改提交队列的配置:

[Untitled](https://www.notion.so/3cd2de7676e047d1be1eea6eed5fad38)

不幸的是，`TezConfiguration`里没有能够修改`Application Name`的配置项. 正当万念俱灰之际，正是船到桥头自然直，柳暗花明又一村. 虽然没找到能够修改`Application Name`的配置项，但是在模糊查询的时候，发现了这个配置`tez.application.tags`. 于是顺藤摸瓜的，研究了一下Yarn对于`Application Tag`的支持.

[Untitled](https://www.notion.so/9011ce56eab847a2860c1ac7b74df145)

尝试了一下，通过JDBC的方式成功设置.Yarn对于tag的使用应该是用来过滤出某组应用的，这里我就曲线救国，借用一下用来存放查询的唯一标识符.

首先，启动Yarn Client:

```java
YarnClient client = YarnClient.createYarnClient();
Configuration conf = new Configuration();
// conf.set();
client.init(conf);
client.start();
```

提交作业前设置property:

```java
String url = "jdbc:hive2://<host>:10000/<database>";

Properties info = new Properties();
info.setProperty("user", "bigdata");
info.setProperty("password", "******");
info.setProperty("hiveconf:hive.execution.engine", "tez");
info.setProperty("hiveconf:tez.application.tags", "hive-client-job-test");
```

获取`ApplicationReport`:

```java
Set<String> applicationTypes = Sets.newHashSet();
applicationTypes.add("TEZ");

Set<String> applicationTags = Sets.newHashSet();
applicationTags.add("hive-client-job-test");

Set<YarnApplicationState> applicationStates = Sets.newHashSet();
applicationStates.add(YarnApplicationState.ACCEPTED);
applicationStates.add(YarnApplicationState.FINISHED);
applicationStates.add(YarnApplicationState.RUNNING);

EnumSet<YarnApplicationState> enumStates = Sets.newEnumSet(applicationStates, YarnApplicationState.class);

List<ApplicationReport> reports = client.getApplications(applicationTypes, enumStates, applicationTags);
for (ApplicationReport report : reports) {
    System.out.println(report.getApplicationId());
}
```

> 虽然client.getApplications()方法返回的是一个List，但是因为我的Tag是唯一生成的，所以实际上只会返回一个Application Id done！

## 总结

这种方法是我觉得相对来说比较优雅的解决方案了，暂时没有想出更好的办法了，如果有更好方式了话，欢迎评论交流！