# 《浪潮之巅》：窥探硅谷沉浮，解析科技企业的商业秘密

> 唐代诗人曹松有句中国人人皆知的诗——“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”这用来形容硅谷成功的公司，也非常恰当。因为那些光鲜亮丽的公司的背后是无数工程师、产品经理和行政人员付出的血和汗。

《浪潮之巅》这本书，主要介绍了美国在信息技术产业以及互联网产业的发展历程中，那些引领过时代潮流的企业，涵盖了通信、电子、手机、软件、PC等传统IT领域，以及门户网站、搜索引擎、社交网络等互联网领域。

但是《浪潮之巅》又不仅仅只是一本讲述硅谷过去和现在的历史书。在一家家企业兴衰沉浮的背后，蕴藏的那股看不见的力量——IT及互联网行业的理论基础、特征规律和商业模式等，才更是值得我们所关注的。包括信息产业的三大理论基础: 控制论、系统论和信息论；支撑信息产业生态链三大定律：摩尔定律、安迪-比尔定律和饭摩尔定律；以及信息产业的规律：70-20-10律、诺威格定律和基因决定定律。

同时，我们可以看到，维持硅谷繁荣的，进而支撑整个美国信息产业和互联网产业的体系，除了书中介绍的这些屹立于时代舞台的公司外，也离不开如斯坦福大学这样的科研院校、华尔街的操盘和风险投资的资金。正是由如此多的生产要素的共同发力，才造就了一浪又一浪的的，IT及互联网时代都有的浪潮之巅。

## 《浪潮之巅》的作者

《浪潮之巅》的作者吴军博士在清华大学获得学士和硕士学位，在美国约翰·霍普金斯大学获得计算机博士学位，致力于语音识别、自然语言处理等领域的研究。吴军博士曾作为资深研究员和副总裁分别任职于Google公司和腾讯公司。在Google公司，他设计了Google中、日、韩文搜索算法，领导了Google自然语言处理和自动问答等研究型项目。在腾讯公司，他主要负责搜索、搜索广告和街景地图等项目。

现在的吴军博士，是著名学者，投资人，人工智能、语音识别和互联网搜索专家。但是更加令人钦佩的是，作为一名IT工作者，吴军老师也是众多畅销书的作家，包括《数学之美》、《大学之路》、《文明之光》、《智能时代》、《见识》和《态度》等。

IT从业者(比如程序员)往往会给人一种木讷呆板的印象，只对技术情有独钟，而在0-1世界之外就显得手足无措，更别提用语言文字来阐述自己的想法见解。然而吴军博士的《浪潮之巅》，确是让人读起来耳目一新。他的文字精炼却不枯燥，还伴随着独到的见解，例如在介绍汽车革命的章节中，就通过对当前网约车服务的观察，升华到技术对经济和人们生活的影响：

> 从长远来说，当技术开始引发产业和社会生活变革之后，经济的生态环境和人们的生活方式就发生了不可逆转的变化，即便强制禁止一种新技术产品，人们的生活也不会回到从前。因此，与其限制技术给社会带来的突变，不如对其加以引导、疏导和规范。

## 《浪潮之巅》的由来

《浪潮之巅》里的文章，最初是以博客的形式在Google黑板报上刊登。2011年的时候，这个系列专栏集结出版成书，这就是第一版《浪潮之巅》，还得到了李开复博士的作序。

到了2019年，《浪潮之巅》出版了第4版，在第三版的基础上，融合了吴军博士的另外一本著作的《硅谷之谜》的部分内容，补充了《生产关系的革命》、《工业革命的范式》和《信息时代的科学基础》三章，用以总结信息技术及互联网时代的公司的发展规律，进而把握和预测下一波科技产业浪潮的命脉。

2021年，互联网造车呈现出井喷的发展态势，从美股的表现来看都可见一斑。而两年前(2019年)出版的第4版《浪潮之巅》，就已经增加了一章《汽车革命》，给读者介绍了汽车行业的新趋势：电动汽车、共享汽车和无人驾驶技术。

我在2014年的时候第一次读吴军老师的《浪潮之巅》的第2版。商业故事的跌宕起伏令人心潮澎湃，恨不能一口气全部读完。IT及互联网产业日新月异，企业的沧海桑田也让这本书需要不断的更新换代。时隔6年，看到这本书已经出了第4版，自己业已在互联网行业里摸爬滚打，就把最新版的《浪潮之巅》重新买回来。今年年初一动心，打开它重读了一遍，对硅谷，对商业，又有了更新的认识。不论从个人的角度，还是企业的角度看来，都是获益匪浅。

> 德国诗人席勒讲过的一句话：亘古而常青的昨天永远是过去，也永远会再来。用这句话来描述硅谷再合适不过了。

## 哪些公司站上了《浪潮之巅》

《浪潮之巅》全书共介绍了20多家企业，最精彩的要数当今的五大互联网巨头——Google、Apple、Microsoft、Facebook和Amazon的章节。对于前四家企业，吴军博士用了大量的篇幅，梳理了它们诞生，成长，发展，到成为巨头的来龙去脉，对它们的未来做了合理的分析与预测。而对于Amazon公司，作者把它融入到了云计算和电商的相关章节中予以介绍，我猜是亚马逊公司当前的主营业务为电子商务和云计算服务，

因为曾经就职于Google的缘由，吴军博士在介绍Google公司的时候，会带来一些“内部人士”才知道的深度故事。Google公司著名的行为准则——不作恶(Don't be  evil)，是其所倡导和坚持的对待用户和商业态度。体现在物欲横流的社会，Google的搜索广告，拒绝了竞价排名。吴军博士就引用了Google创始人的讲话:

> Google的创始人不这么认为，他们说：“我们的用户在做决定时相信我们提供的信息，是因为我们的搜索结果是我们用已知最好的算法产生的，它们公正而且客观，并且没有受到金钱的影响。我们在搜索结果旁边也显示广告，但是我们总是尽量要让广告和查询相关，并明示这些是广告。就如同在严肃的报纸上，文章的内容是不受任何广告商影响的。我们的信条是让每一个人能够访问最好的信息，而不只是付费广告商提供的信息。”

除了五大互联网巨头，本书选择的其他公司也极具代表性，从通信行业的起源AT&T，到IT服务巨人IBM，从硅谷的核“芯”英特尔，到数据库领域的领头羊甲骨文，从网络的桥梁思科，到互联网门户雅虎。可以说，正是伴随着这些顶级公司的发展，推动着信息及互联网时代的前行。

但是，众所周知，信息及互联网产业的发展更迭迅猛，昨日的烟火也容易是今日的黄花。吴军博士在书中还介绍了像摩托罗拉、诺基亚这样曾经在行业内执牛耳的企业，因为时代或自身等因素的不幸而没落。对于这样的公司，吴军博士也给出了自己的观点：

> 任何过气公司退出历史舞台，是它们对世界做的最后一次贡献，唯有如此，才会有更多的资源分配给新的公司、新的行业。

## 如何在浪潮中乘风破浪

在最新版的书中，吴军博士增加了很多关于信息产业的规律、信息时代的科学基础、生产关系革命等做了详尽的叙述。同时还介绍了大学、华尔街和风险投资对于推动信息及互联网产业的巨大影响力。我觉得最有意义的章节，在于对工业革命和颠覆式创新的范式的总结，即：

现有产业 + 新技术 = 新产业

这个公式看似简单，实际上是对全书的内容做了精炼的概括和意境的升华。在论述该公式的文章中，吴军博士分别从第一次工业革命和第二次工业革命的历史角度出发，引申到当下正在经历的信息技术革命，并对即将到来的第四次产业革命给予了恰当的预测，即：

现有产业 + 智能技术 = 新产业

未来是否真如吴军博士所言？需要我们和时间一起见证。